Linux

Terminal
    - O Terminal, shell ou console é uma linha de comando onde podemos executar programas específicos do Linux.
    - A maioria dos comandos são iguais em diversas distribuições.
    - Utilizado para automação de processos através dos comandos, facilita o trabalho no Sistema para Profissionais da Área.

comandos
    - comando pwd: (print working directory) é um comando que imprime o nome do diretório local em uma interface de linha de comando.
    - comando ls: lista os arquivos de [diretório] - exemplo: ls aplicacao
    - comando ls -l: lista detalhadamente os arquivos
    - comando man ls: vai buscar e retornar a saida do manual do ls
    - comando dir: lista os arquivos de [diretório] - exemplo: dir aplicacao
    - comando cd: seu "diretório atual" passa a ser [diretório] - exemplo: cd aplicacao
    - comando cd ..: retorna para o diretorio anterior
    - comando mkdir: cria diretórios - exemplo: mkdir aplicacao
    - comando history: lista todos os comandos utilizados pelo ubuntu
    - comando mv: mover um diretorio ou arquivo/renomear um diretorio ou arquivo - exemplo: mv Teste Linux / mv Linux ~ / mv teste.txt linux.txt
    - comando touch: cria um arquivo - exemplo: touch teste.txt
    - comando cp: cria uma cópia do arquivo gerado - exemplo: cp teste.txt
    - comando clear: limpar o terminal linux
    - comando rmdir: remove um diretorio - exemplo: rmdir Linux
    - comando rm: remove um arquivo - exemplo: rm teste.txt
    - comando exit: sai do terminal
    - comando nano: comando para editar arquivo no linux - exemplo: nano teste.txt
    - comando cat: comando para mostrar o conteudo de um arquivo - exemplo: cat teste.txt
    - comando tac: comando para mostrar o conteudo de um arquivo - exemplo: tac teste.txt
    - comando tail: comando tail é utilizado para imprimir os últimos números N ou tails de uma entrada.
    - comando grep: comando utilizado para busca de uma determinada palavra - exemplo: tail teste.txt | grep Ola

############################################################################################################
Engenharia de Dados

O que são dados?

    - números, textos, fatos, gráficos, medidas, observações, aúdios, vídeos

Tipos de dados:
    - estruturados: 
        - formados especificos 
        - estrutura rigida e previamente planejada
        - cada campo tem um formato único

    - não estruturados: 
        - não tem uma estrutura rigida
        - sem estrutura previamente planejada
        - dados flexíveis e dinâmicos
        - complexidade em consultas

Desafio:
    - Dados não estruturados
    - Processamento necessário
    - Visualização da Informação
    - Privacidade dos dados

Importancia:
    - Maior precisão
    - Decisões com mais confiança
    - (+) eficiência operacional
    - (-) custos
    - (-) riscos

Dados vs Informação:
    - dados -> brutos - não organizados sem contexto
    -   +
    - processamento
    -   =
    - informação -> Com contexto Baseados em Negócio

Cultura Data-driven:
    - Uma abordagem "orientada a dados" significa tomar decisões estratégicas com base na análise e interpretação dos dados.

Jornada do Engenheiro de dados | Tecnologias:
    - Programação: - Python, Scala, R
    - Automação Scripting: 
        - Shell: cli
        - Crontab: scheduling
    - Banco de Dados: 
        - Relacional:
            - MySQL
            - PostgreSQL
            - Oracle 
        - Não Relacional - NoSQL:
            - MongoDB
            - MariaDB
    - Pipeline/ETL:
        - Apache Spark
        - Apache Spark Streaming
        - Apache Kafka
        - Apache Airflow
    - Big Data:
        - Data Lake
        - Data Lakehouse
        - Apache Hadoop
        - MLOps
    - Cloud Computing
        - Google Cloud Platfom
        - AWS
        - Azure

Como transformar dados em informação?
    - Como aplicar AI/ML em dados errados?

Principais falhas
    - 85% dos projetos de Big Data falham (Gatner, 2017)
    - 87% dos projetos de ciências de dados nunca chegam á produção (VentureBeat, 2019)
    - "Até 2022, apenas 20% dos insigths analíticos entregarão resultados de negócios" (Gatner, 2019)
    - Sem dados, sem projetos de ciencia de dados...
        - Como você protege os dados?
        - Os dados subjacentes são tendenciosos?
        - Você pode usar os dados de maneira ética e legal para caso de uso pretendido?
        - Você pode processar os dados de maneira oportuna e com custo adequado?
        - Os dados estão limpos? (provalmente não, nesse caso...) Você pode limpar os dados?
        - Você sabe os dados variam com o tempo?

Engenharia de Dados
    - A crescente diversidade de dados e a necessidade de fornecer os dados certos ás pessoas certas no momento certo criou uma demanda para a prática de engenharia de dados. Os líderes de dados devem integrar a disciplina de engenharia de dados em sua estratégia de gerenciamento de dados - GARTNER

    - Engenharia de dados é uma área que trata da transformação dos dados brutos de uma empresa.

    - Construir e manter os pipelines de dados da organização

Transformando dados em informação - Engenharia de Dados
    - 1° Coletar
        - Coletar dados de sistemas transacionais
        - redes sociais 
        - outras fontes de dados
    - 2° Armazenar
        - Armazenar os dados que foram coletados para processamento futuro
    - 3° Processar
        - Aplicar regras de negócio e correlacionar dados para transformar dados em informação para o negócios
    - 4° Consumir
        - Consumir as informações geradas para suportar as decisões de negócio

Pipeline:
    - O que sãp pipelines de dados?
    - Pipeline:
        - 1° Collection - Coletada
        - 2° Ingestion - Ingestação
        - 3° Preparation - Preparação
        - 4° Compution - Informática
        - Presentation - Apresentação

Alguns papeis
    Engenheiro de dados:
        - Desempenha um papel fundamental na construção e gerenciamento de pipelines de dados e na promoção de casos de uso de dados e análises para produção (em linha com os processos de negócios)

    Arquiteto de dados:
        - Planejamento do design da arquitetura de dados e construção do roadmap tecnológico alinhado aos objetivos de negócios
    
    Analista de dados:
        - Responsável pela parte inicial do processo em Ciência de Dados, como coleta de dados, limpeza, organização, transformação de pré-processamento de dados

    Cientista de dados:
        - Esse é um perfil de análise. Não de programador. O Cientista de Dados analisa problemas e encontra soluções. Para isso emprega conhecimento em Estatística, Matemática, Machine Learning, Análise de Dados e conhecimento na área de negócio.

DPO - Data Protection Officer
    - Com a Lei Geral da Proteção de Dados (LGPD), o DPO também tornou um outro perfil de profissional especializado que atua com proteção de dados.

    - Além de conhecer bem o processo de Ciência de Dados, o DPO precisa conhecer as leis de proteção aos dados, suas implicações, regulamentação e segurança.

DataOPS
    - Data:
        - plan 
        - code
        - build
        - test
    - Ops:
        - release
        - deploy
        - operate
        - monitor

    - É uma prática de gerenciamento de dados colaborativo focada em melhorar a comunicação, integração e automação de fluxos de dados entre gerenciadores de dados e consumidores de dados em uma organização.

    - O objetivo do DataOps é entregar valor com mais rapidez, criando entrega previsível e gerenciamento de mudanças de dados, modelos de dados e artefatos relacionados.

Data Observability
    - É a capacidade de uma organização de compreender totalmente a integridade dos dados, eliminando o tempo de inatividade dos dados e aplicando as melhores práticas de observabilidade do DevOps aos pipelines de dados.
    - Os dados estão atualizados?
    - Os dados estão dentro de um intervalo aceito?
    - O volume de dados está dentro do esperado?
    - Mudança de esquema dos dados
    - Caso ocorra alguma "quebra" de dados, quais processos são impactdos(linhagem)

Estratégia de dados
    - Estratégia de Negócio
        - Planejamento estratégico de negócio
    - Estratégia de Dados
        - Estratégia de dados conectada a estratégia de negócio
    - Alavanca de resultados de negócio e possibilita novas avenidas de negócio
    - Qual sua estratégia de dados?

Qual o papel do engenheiro de dados?
    - Papel do engenheiro de Dados
        - O aumento da quantidade de dados disponíveis e a demanda por cientistas de dados para analisá-los fez com qua a profissão de engenheiro de dados se tornasse essecial para as organizações

    


